=== BÖLÜM ODAĞI (PDF): SIT-KORUMA ===

    İnsan doğal ve kültürel çevresiyle birlikte var olabilir. Taşınmaz kültür ve tabiat varlık -

    Larının korunması, geçmişten geleceğe örülen en önemli köprülerden biridir. Özellikle

    De Türkiye gibi kültür ve tabiat değerleri yönünden zengin ülkeler açısından bu köp -

    Rünün önemi çok daha fazladır. Bu nedenle kültür ve tabiat varlıklarını yaşatarak ko-

    Rumak ve biriktirerek arttırmak yalnızca çağdaşlarımıza değil aynı zamanda geleceğin

    Insanlarına karşı da sorumluluğumuzdur.

    Hukuk bu sorumluluğu taşımakta yardımcı olan en güçlü araçtır. Diğer yandan huku-

    Kun, koruma kültürünün ve eğitiminin yaygınlaşması çabalarına da katkısı olduğu be-

    Lirtilmelidir. Bu açıdan kültür ve tabiat varlıklarının korunmasında ulusal ve uluslararası

    Hukukun imkan ve mekanizmalarının ilgililer tarafından öğrenilmesi ve işlerlik kazan -

    Dırılması gereklidir. “Sit Alanlarında Kültür ve Tabiat Varlıklarının Korunması Rehberi”

    Isimli bu çalışmamız da bu çerçevede bir katkı denemesi olarak görülebilir.

    Sit Alanlarında

    Kültür ve Tabiat

    Varlıklarının

    Korunması Rehberi

    HAZIRLAYAN ILGIN ÖZKAYA ÖZLÜER

    Soru ve Y anıtlarla

    Sit Alanlarında

    Kültür ve Tabiat

    Varlıklarının

    Korunması Rehberi

    HAZIRLAYAN ILGIN ÖZKAYA ÖZLÜER

    Soru ve Y anıtlarla

    Bu proje Avrupa Birliği

    Tarafından finanse edilmektedir.

    9786058151482

    Soru ve Yanıtlarla

    Sit Alanlarında Kültür ve Tabiat Varlıklarının Korunması Rehberi

    Hazırlayanlar: Ilgın Özkaya Özlüer

    Yayınlayan: Ekoloji Kolektifi Derneği

    Basım Tarihi: Temmuz, 2018, 1. Baskı

    Baskı-Cilt: Sena Ofset Ambalaj Matbaacılık San. ve Tic. Ltd. Şti.

    Maltepe Mh. Litros Yolu Sk. No: 2 Matbaa Sitesi Sertifika no: 12064

    B Blok K: 6 N: 4 NB 7-9-11 E Blok K: 6 N: 4 NE20 Topkapı Bayrampaşa / İstanbul

    Tasarım Konsept: Ahmet Öğüt

    Tasarım Uygulama: Ceket Medya

    Kategori: Hukuk

    ISBN: 978-605-81514-8-2

    E. ISBN: 978-605-81514-7-5

    Ilgın Özkaya Özlüer

    Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi Çevre Hukuku Anabilim Dalında 2005 yılında aka-

    Demik hayatına başlamıştır. “İdari Yaptırım Kuramı Açısından Çevre Kanununda İdari

    Cezalar” başlıklı yüksek lisans tezi ile bilim uzmanı unvanı kazanmıştır. İdare Hukuku

    Anabilim Dalında, “Sit Alanlarının Planlanması” başlıklı tezi ile doktor unvanını alan ya-

    Zar, akademik çalışmalarına devam etmektedir. “Kırda Yoksulluk ve Direniş”, “Bolivya

    Anayasası: Hukuk, Demokrasi, Özerklik” ve “Bilgi Edinme Hakkı Rehberi ve Uygulama

    Örnekleri” kitaplarında editörlük; “Biyogüvenlik Yasası: Görünmez Elin Ekolojisi” ve

    “Paris Anlaşması ve Ortak Değerlerin İnşa Sürecinde Hukuk” kitaplarında bölüm yazar-

    Lığı yapmıştır. Özkaya Özlüer’in, akademik makaleleri, gazete yazıları, çeşitli toplantı,

    Konferans ve sempozyumlarda sunumları; çevre hukuku, imar hukuku, idare hukuku ve

    Ekoloji politikaları üzerine çalışmaları bulunmaktadır.

    ÖN SÖZ 7

    1. Kültür ve tabiat varlıkları neden korunur? 9

    2. Mevzuatımızda kültür ve tabiat varlıklarının korunmasında

    En önemli düzenlemeler hangileridir? 9

    3. Kültür varlığı nedir? 9

    4. Tabiat varlığı nedir? 9

    5. Koruma Alanı nedir? 9

    6. Korunan Alan nedir? 9

    7. Sit ne demektir? 10

    8. Sit türleri nelerdir? 10

    9. Tarihi sit nedir? 10

    10. Arkeolojik sit nedir? 10

    11. Kentsel sit nedir? 10

    12. Doğal sit nedir? 10

    13. Karma sit nedir? 11

    14. Kentsel arkeolojik sit nedir? Bu alanlarda yapılaşma mümkün müdür? 11

    15. Çakışan sit nedir? 12

    16. Kültürel sitlerle ilgili olarak yetkili idare neresidir? 12

    17. Tabiat sitleri ile ilgili olarak yetkili idare neresidir? 12

    18. Kültürel Sitlerin tespiti ne demektir? 12

    19. Doğal sitlerin tespit ve tescil işlemlerine ilişkin kurallar nereden öğrenilebilir? 12

    20. Kültür varlıklarını koruma bölge kurulu ne tür kararlar alabilir? 13

    21. Kültür varlıklarını koruma bölge kurulunun kararlarına karşı

    Başvurabilecek idari başvuru yolları var mıdır? 13

    22. Kültür varlıklarını koruma bölge kurulu kararlarına karşı kimler itiraz edebilir? 14

    23. Kültür varlıklarını koruma bölge kurulunun itiraz edilemeyen kararları var mıdır? 14

    24. Kültür varlıklarını koruma yüksek kurulu ilke kararları nerede yayımlanır? 14

    25. Kültür varlıklarını koruma yüksek kurulu ilke kararlarına karşı

    Başvurulabilecek bir yol var mıdır? 14

    26. Tabiat Varlıklarını Koruma Bölge Komisyonu ne tür kararlar alabilir? 14

    27. Tabiat Varlıklarını Koruma Bölge Komisyonu kararları nasıl kesinleşir? 14

    28. Tabiat Varlıklarını Koruma Bölge Komisyonu kararlarına karşı

    Idari başvuru yolları var mıdır? 15

    29. Tabiat Varlıklarını Koruma Bölge Komisyonu kararlarına karşı kimler itiraz edebilir? 15

    30. Tabiat Varlıklarını Koruma Merkez Komisyonu ilke kararlarına karşı

    Başvurulabilecek bir yol var mıdır? 15

    31. Kurulların ve Komisyonların kararları bağlayıcı mıdır? 15

    32. Sit kararı nerede ilan edilir? 15

    33. Sit kararına karşı kaç gün içinde dava açılabilir? 15

    34. Sit kararına karşı açılacak davalarda yargı kolu hangisidir? 15

    35. Sit dereceleri nelerdir? 15

    36. 1., 2. ve 3. derece arkeolojik sit alanı ne demektir? 15

    37. 1. derece arkeolojik sit alanlarında yapılaşma mümkün müdür? 16

    38. 2. ve 3. derece arkeolojik sit alanlarında yapılaşma mümkün müdür? 17

    39. Sit derecesinin düşmesi ne demektir? 18

    40. Sit kararlarına karşı açılan davalarda “Davalı” kimdir? 18

    41. Sit kararlarına karşı açılan davalarda ilk derece mahkemesi kararına karşı

    Başvurulabilecek bir kanun yolları nelerdir? 18

    42. Sit kararının mahkeme tarafından iptal edilmesi ne demektir? 19

    43. Sit kararının yapılaşmada kısıtlamaya neden olan

    Sonuçlarının kazanılmış haklara etkisi nedir? 19

    44. İdari yargıda dava açılan koruma bölge kurulu ve bölge komisyonu kararlarına karşı

    “davacılar” aynı zamanda kurula ya da komisyona idari başvuruda bulunabilirler mi? 19

    45. Koruma, uygulama ve denetim büroları ne iş yapar? 20

    46. Özel kişilerin mülkiyetindeki taşınmaz kültür ve

    Tabiat varlıklarının bakım ve onarımı için Devlet yardımda bulunmakta mıdır? 20

    47. Sit alanlarında yapılaşma şartları nedir? 20

    48. Kesin inşaat yasağı getirilen sit alanlarında taşınmaz kültür ve

    Tabiat varlığı bulunanların yararlanabileceği imkanlar var mıdır? 21

    49. Korunması gerekli taşınmaz kültür varlıklarının tadilat ve tamiratı,

    Onarımı, yapı esasları ile yapıya ilişkin proje ve uygulamaların denetim

    Esaslarına ilişkin esaslar nerede düzenlenmektedir? 21

    50. Korunması gerekli taşınmaz kültür varlıklarının tadilatı ve

    Tamiratından anlaşılması gereken nedir? 21

    51. Kültür Varlıklarını Koruma Bölge Kurulu tarafından

    Onaylanmış projeler üzerinde il özel idaresi, büyükşehir belediyesi ve

    Belediyelerin değişiklik yetkisi var mıdır? 21

    52. Taşınmaz kültür varlığı parsellerinde ayrılma ve

    Birleştirmelere karar vermekle yetkili idare neresidir? 22

    53. Doğal sit alanlarında yapılacak koruma amaçlı imar planlarına dair

    Esaslar nerede düzenlenmektedir? 22

    54. Doğal sit alanları hariç sit alanları ve bunların etkileşim

    Geçiş sahalarında yapılacak koruma amaçlı imar planı, çevre düzenleme

    Projeleri ile bunların değişikliklerinin hazırlanma, uygulama ve

    Denetim sürecinde uyulacak teknik ve yönetsel esasları ve

    Müelliflerinin görev, yetki ve sorumluluklarına ilişkin

    Esaslar nerede düzenlenmektedir? 22

    55. Doğal sit alanlarında yapılacak planlarla milli park ve

    Sulak alanlar gibi korunan alanlarda yapılacak planlar farklı mıdır? 22

    56. Korunan alanlarda hazırlanan planlara karşı itiraz imkanı var mıdır? 22

    57. Askıya çıkan koruma amaçlı imar planlarına yapılan itirazın,

    Dava açma süresi üzerindeki etkisi nedir? 22

    58. Tabiat varlıkları ve doğal sitler ile tarihi, arkeolojik, kentsel sitler ve diğer koruma

    Statülerinin çakıştığı alanlarda hazırlanan planlarla ilgili yetkili idare neresidir? 23

    59. İdare koruma amaçlı nazım imar planı ile koruma amaçlı

    Uygulama imar planını hangi sıra ile hazırlamalıdır? 23

    60. Sit alanında taşınmaz sahibi herkes takas imkanından yararlanabilir mi? 24

    61. Sit alanlarında hukuka aykırı fiiller ve cezaları nelerdir? 24

    62. Sit alanlarında define aramak yasak mıdır? 24

    63. Sit alanlarında izinsiz kazı ve sondaj yapmak suç mudur? Cezası nedir? 24

    ÖN SÖZ

    İnsan doğal ve kültürel çevresiyle birlikte var olabilir. Taşınmaz kültür ve tabiat varlıkla-

    Rının korunması, geçmişten geleceğe örülen en önemli köprülerden biridir. Özellikle de

    Türkiye gibi kültür ve tabiat değerleri yönünden zengin ülkeler açısından bu köprünün

    Önemi çok daha fazladır. Bu nedenle kültür ve tabiat varlıklarını yaşatarak korumak ve

    Biriktirerek arttırmak yalnızca çağdaşlarımıza değil aynı zamanda geleceğin insanlarına

    Karşı da sorumluluğumuzdur.

    Hukuk bu sorumluluğu taşımakta yardımcı olan en güçlü araçtır. Diğer yandan hukukun,

    Koruma kültürünün ve eğitiminin yaygınlaşması çabalarına da katkısı olduğu belirtil -

    Melidir. Bu açıdan kültür ve tabiat varlıklarının korunmasında ulusal ve uluslararası

    Hukukun imkan ve mekanizmalarının ilgililer tarafından öğrenilmesi ve işlerlik kazan -

    Dırılması gereklidir. “Sit Alanlarında Kültür ve Tabiat Varlıklarının Korunması Rehberi”

    Isimli bu çalışmamız da bu çerçevede bir katkı denemesi olarak görülebilir.

    Ülkemizde koruma mevzuatının eksikliğinden ziyade dağınıklığı ve karışıklığı ciddi bir

    Sorun olarak kabul edilmektedir. Kültür ve tabiat varlıklarının alan boyutunda korun -

    Masını sağlayan en önemli statü olan sitler de bu sorundan etkilenmektedir. Özellikle

    De kültür varlıklarının korunmasına ilişkin yöntem ve idareler ile tabiat varlıklarının

    Korunmasına ilişkin yöntem ve idarelerin ayrıştırın yeni yasal düzen, bu karışıklığın se-

    Bebi olmaktadır. Açıklanan sebeple çalışmamızda her iki değeri korumaya ilişkin başlıca

    Düzenlemeleri belirtmek ve temel kavramları bu düzenlemelerde yer aldığı biçimde ta-

    Nımlamak ilk amacımız olmuştur.

    Kültür ve tabiat varlıklarının korunması herkesin ödevi ve sorumluluğunda olduğun -

    Dan koruma hukuku “hukukçulara” terkedilemeyecek bir alandır. Bu nedenle koruma

    Hukukunu ayakta tutan kanun ve yönetmeliklerin neler olduğunu bilmek, temel kural -

    Ların ve ilkelerin nerede olduğu göstereceğinden, oldukça önemli bir yolunun kapısını

    Aralamaktadır.

    Sonuç olarak elinizdeki bu rehber çalışma sit alanları ile ilgili başlıca kanun ve yönetme-

    Liklerin neler olduğunu; temel kavramaların neler olduğunu; kültür ve tabiat varlıkları-

    Nın korunmasına ilişkin olarak ülkemizde kurulan mekanizmanın genel hatlarını ortaya

    Koyan naçizane bir çaba olarak takdirlerinize sunulmuştur.

    İyi okumalar,

    Ekoloji Kolektifi

    27 Mayıs 2018, Ankara

    9

    SORU VE YANITLARLA SİT ALANLARINDA KÜLTÜR VE TABİAT VARLIKLARININ KORUNMASI REHBERİ

    1. Kültür ve tabiat varlıkları neden korunur?

    Kültür ve tabiat varlıklarının korunmalarında bugünün insanları kadar gelecek kuşakların

    Da menfaati vardır. Bu nedenle uluslararası hukukta kültür ve tabiat varlıkları “insanlığın or-

    Tak mirası” olarak kabul edilirler. İnsanlığın ortak miraslarının geçmişten geleceğe taşınması

    Ve korunarak geliştirilmeleri, başta devletlerin sonra da tüm insanların sorumluluğundadır.

    İnsan onuruna yakışır yaşam sürmenin bir sonucu da, insan varlığını geçmişten geleceğe ta-

    Şıyacak değerlerin korunmasını isteme ve devletlerin koruma ödevlerini yerine getirmesini

    Talep etme hakkına sahip olmaktır.

    2. Mevzuatımızda kültür ve tabiat varlıklarının korunmasında en önemli

    Düzenlemeler hangileridir?

    Anayasa’nın “Tarih, kültür ve tabiat varlıklarının korunması” başlıklı 63. maddesinin yanısı-

    Ra, 2863 sayılı Kültür ve Tabiat Varlıklarının Korunması Kanunu; 2872 sayılı Çevre Kanunu;

    9402 sayılı Orman Kanunu; 18132 sayılı Milli Parklar Kanunu; 644 sayılı Çevre ve Şehircilik

    Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname; Korunması Ge -

    Rekli Taşınmaz Kültür Varlıklarının ve Sitlerin Tespit ve Tescili Hakkında Yönetmelik; Koru-

    Nan Alanların Tespit, Tescil ve Onayına İlişkin Usul Ve Esaslara Dair Yönetmelik bu alandaki

    Başlıca düzenlemeler olarak sayılabilir.

    3. Kültür varlığı nedir?

    Tarih öncesi ve tarihi devirlere ait bilim, kültür, din ve güzel sanatlarla ilgili bulunan veya

    Tarih öncesi ya da tarihi devirlerde sosyal yaşama konu olmuş bilimsel ve kültürel açıdan

    Özgün değer taşıyan, yer üstünde, yer altında veya su altındaki bütün taşınır ve taşınmaz

    Varlıklar kültür varlığı olarak kabul edilmektedir.

    4. Tabiat varlığı nedir?

    Jeolojik devirlerle, tarih öncesi ve tarihi devirlere ait olup ender bulunmaları veya özellikleri

    Ve güzellikleri bakımından korunması gerekli, yer üstünde, yer altında veya su altında bulu-

    Nan değerler tabiat varlığıdır.

    5. Koruma alanı nedir?

    ICOMOS Türkiye Mimari Mirası Koruma Bildirgesi 2013 Belgesi’nde, “taşınmaz kültür ve ta-

    Biat varlıkları ve içinde bulundukları korunması gerekli çevrenin değerlerinin korunabilme-

    Si için gelişme ve yapılaşması kontrol altında tutulması gereken alan” olarak tanımlanmıştır.

    Devletin koruma altına aldığı tüm alanları ifade edilen bir kavramdır 2863 sayılı Kanunda

    Bir tanımı bulunmamaktadır.

    6. Korunan alan nedir?

    ICOMOS Türkiye Mimari Mirası Koruma Bildirgesi 2013 Belgesi’nde koruma alanı, “taşınmaz

    Kültür ve tabiat varlıkları ve içinde bulundukları korunması gerekli çevrenin değerlerinin ko -

    Runabilmesi için gelişme ve yapılaşması kontrol altında tutulması gereken alan” olarak tanım-

    Lanmıştır. Devletin koruma altına aldığı tüm alanları ifade etmek üzere kullanılan kavramın

    2863 sayılı Kanunda bir tanımı bulunmamaktadır.

    10

    SORU VE YANITLARLA SİT ALANLARINDA KÜLTÜR VE TABİAT VARLIKLARININ KORUNMASI REHBERİ

    7. Sit ne demektir?

    Tarih öncesinden günümüze kadar gelen çeşitli medeniyetlerin ürünü olup, yaşadıkları de -

    Virlerin sosyal, ekonomik, mimari ve benzeri özelliklerini yansıtan kent ve kent kalıntıları,

    Kültür varlıklarının yoğun olarak bulunduğu sosyal yaşama konu olmuş veya önemli tarihi

    Hadiselerin cereyan ettiği yerler ve tespiti yapılmış tabiat özellikleri ile korunması gerekli

    Alanlardır.

    8. Sit türleri nelerdir?

    Doğal sit, kentsel sit, tarihi sit, arkeolojik sit olmak üzere 4 sit türü vardır. Bu türler, “kültürel

    Sitler” ve “doğal sitler” olarak gruplandırılabilir. Bu sitlerin dışında karma sit olarak adlandı-

    Rılan bir sit olduğu daha kabul edilmektedir.

    9. Tarihi sit nedir?

    Tarihi sit, Korunması Gerekli Taşınmaz Kültür Varlıklarının ve Sitlerin Tespit ve Tescili Hak-

    Kında Yönetmelik’te, “insanlık tarihi, milli tarihimiz veya askeri harp tarihi açısından çok

    Önemli tarihi olayların cereyan ettiği ve bu sebeple korunması gerekli yerler” olarak tanım-

    Lanmıştır.

    10. Arkeolojik sit nedir?

    Arkeolojik sit, Korunması Gerekli Taşınmaz Kültür Varlıklarının ve Sitlerin Tespit ve Tescili

    Hakkında Yönetmelik’in 3. maddesinde, “ insanlığın varoluşundan günümüze kadar ulaşan

    Eski uygarlıkların yer altında, yer üstünde ve su altındaki ürünlerini, yaşadıkları devirlerin

    Sosyal, ekonomik ve kültürel özelliklerini yansıtan her türlü kültür varlığının yer aldığı yerleş-

    Meler ve alanlar” olarak tanımlanmıştır.

    11. Kentsel sit nedir?

    Korunması Gerekli Taşınmaz Kültür Varlıklarının ve Sitlerin Tespit ve Tescili Hakkında Yö -

    Netmelik’in 3. maddesinde tanımlanmıştır. Buna göre kentsel sit, “ mimari, mahalli, tarihsel,

    Estetik ve sanat özelliği bulunan ve bir arada bulunmaları ve bir bütün olarak o yerleşmenin

    Ait oldukları dönemin yaşam biçimini gelecek nesillere aktarmaları sebebiyle teker teker taşı-

    Dıkları kıymetten daha fazla kıymeti olan, kültürel ve tabii çevre elemanlarının (yapılar, bah -

    Çeler, bitki örtüleri, yerleşim dokuları, duvarlar, sokak ve meydanlar, v. b.) birlikte bulundukları

    Alanlar”dır.

    12. Doğal sit nedir?

    2863 sayılı Kanun’un 3. maddesinde açıkça tanımlanan tek sit türü doğal sitlerdir. Bu tanıma

    Göre doğal sitler, “jeolojik devirlere ait olup, ender bulunmaları nedeniyle olağanüstü özellikle-

    Re sahip yer üstünde, yer altında veya su altında bulunan korunması gerekli alanlar.”’dır

    Korunan Alanların Tespit, Tescil ve Onayına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Yönetmelik’in 6.

    Maddesinde doğal sit alanları,

    A) Ekosistem işlevlerini sürdürebilecek yeterli büyüklükte olan

    11

    SORU VE YANITLARLA SİT ALANLARINDA KÜLTÜR VE TABİAT VARLIKLARININ KORUNMASI REHBERİ

    B) Tür, genetik, habitat ve ekosistem çeşitliliği açısından önemli biyolojik çeşitlilik de -

    Ğerlerine sahip

    C) Bölgesel, ulusal veya dünya ölçeğinde nesli tehdit ve tehlike altında olan, dar yayılımlı

    Veya endemik türleri barındıran veya bu türlerin yaşamlarının belirli bir dönemini

    Geçirdikleri habitatları içeren

    Ç) Tehdit altındaki ekosistemlerin veya yok olma tehlikesi altında bulunan türlerin ko -

    Runması açısından bu türleri temsil etme kabiliyetine sahip

    D) Kaynak ve peyzaj bütünlüğünü sağlayan sosyal, kültürel ve rekreasyonel değere sahip

    E) İnsan müdahalesinin olmadığı veya sınırlı müdahalenin olduğu doğal yapısını muha-

    Faza edebilen

    F) Tipik, doğal, nadir özellikler taşıyan

    G) İçerdiği tür ya da habitatları diğer tür ya da habitatlara göre daha ilgi çekici olan

    Ğ) Hidrolojik-hidrojeolojik açıdan ekolojik önemi bulunan yer üstü ve yeraltı su kaynak-

    Larına sahip

    H) Göçmen kuş türlerine ait bir habitatı temsil eden

    I) Mevcut ve potansiyel habitat tiplerini içine alacak biçimde ekolojik rehabilitasyon

    Veya ekolojik restorasyon çalışmaları ve ıslah yöntemleri ile yeniden kazanılabilen

    I) Biyolojik çeşitliliğin uzun vadeli devamlılığını sağlayacak doğal süreçleri ve türleri

    Muhafaza eden alanlar olarak açıklanmıştır

    13. Karma sit nedir?

    Birden fazla kültürel sit türünün aynı alanda bulunduğu yerler “karma sit” olarak anılmak -

    Tadır. Buna göre, “arkeolojik - kentsel sit”, “arkeolojik - tarihi sit”, “arkeolojik- tarihi - kentsel

    Sit” ve “tarihi - kentsel sit” alanları karma sitlerdir.

    14. Kentsel arkeolojik sit nedir? Bu alanlarda yapılaşma mümkün

    Müdür?

    Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Yüksek Kurulu’nun 05.11.1999 Tarih ve 658 Sayılı İlke

    Kararında Kentsel Arkeolojik Sitler, “ Arkeolojik sitlerle, 2863 sayılı Yasanın 6. Maddesinde ta-

    Nımlanan korunması gerekli taşınmaz kültür varlıklarını içeren ve aynı yasa maddesi gereği

    Korunması gerekli kentsel dokuların birlikte bulunduğu alanlar” olarak tanımlanmıştır.

    658 sayılı İlke Kararının arkeolojik sit alanlardaki yapılaşma hakkında kurala bağladığı esas-

    Lar şunlardır:

    “a) Bu alanlarda, arkeolojik değerlerin sağlıklı ve kapsamlı envanter çalışmasının yapıl -

    Masına, bu çalışma sonucunda hazırlanacak planlar onanmadan, parsel ölçeğinde

    Uygulamaya geçilmemesine,

    Planlama çalışmaları sırasında;

    - Alana gelecek işlevlerin uyumuna,

    12

    SORU VE YANITLARLA SİT ALANLARINDA KÜLTÜR VE TABİAT VARLIKLARININ KORUNMASI REHBERİ

    -Günümüz koşullarının gerektirdiği altyapı hizmetlerinin proje aşamasından itibaren

    Kültür katmanına zarar vermeyecek ve toprak kullanımını en alt düzeyde tutacak biçim-

    De ele alınmasına,

    - Öneri yapı gabarileri ile yapı tekniği ve malzemesinin geleneksel doku ile uyumuna

    Özen gösterilmesine,

    B) Bu alanlarda mevcut yıkıntı temeller üzerine, o temellerin ait olduğu eski yapı, ko -

    Runması gerekli kültür varlığı niteliği taşıyorsa, ayrıca içinde bulunduğu sitin tarihsel

    Kimliğinin yeniden canlandırılmasına önemli bir katkı yaratıyorsa yapıya ait eski bil-

    Gi, resim, gravür, fotoğraf, anı belgeleri vb. dokümanlarla restitüe edilebileceği ilgili

    Koruma kurulunca kabul edildikten sonra restitüsyon projesi düzenlenerek ve kurul-

    Ca onaylanarak, eski yapının yeniden ihya edilebileceğine,

    C) Tek yapı ölçeğindeki korunması gerekli kültür varlığı niteliği taşıyan yapı ve yapı ka -

    Lıntılarının rölöve ve restorasyon projelerinin koruma kurulunca onanması koşulu ile

    Onarılıp kullanılabileceğine, yasa kapsamı dışında kalan taşınmazların ise yürürlükte-

    Ki ilke kararında belirtilen esaslar kapsamında basit onarımlarının yapılabileceğine”

    Karar verilmiştir.

    15. Çakışan sit nedir?

    Kültürel sitlerin doğal sitlerle bir arada olduğu alanlara çakışan sit adı verilmektedir. Mev -

    Zuatta bu konuda bir tanım olmamakla birlikte, “arkeolojik ve doğal sit”, “tarihi ve doğal sit”,

    “arkeolojik, doğal ve tarihi sit”, “kentsel ve doğal sit”, “arkeolojik, doğal, tarihi ve kentsel sit”,

    “tarihi, doğal ve kentsel sit”, “kentsel, doğal ve arkeolojik sit” alanlarının çakışan sit olduğu

    Kabul edilmektedir.

    16. Kültürel sitlerle ilgili olarak yetkili idare neresidir?

    Kültür ve Turizm Bakanlığı altında bulunan Kültür Varlıklarını Koruma Bölge Kurulları.

    17. Tabiat sitleri ile ilgili olarak yetkili idare neresidir?

    Çevre ve Şehircilik Bakanlığı ile Tabiat Varlıklarını Koruma Bölge Komisyonu’dur.

    18. Kültürel sitlerin tespiti ne demektir?

    Korunması gerekli taşınmaz kültür varlıklarının, oluşturulacak bir ekip tarafından, teknik

    Bir çalışma ile değerlendirilerek belgelendirilmesini, koruma amaçlı imar planı müellifi, üni-

    Versiteler ya da bilimsel araştırma yapan uzmanlarca veya ilgili meslek odası gibi konu ile

    Doğrudan ilgili kişi, kurum ve kuruluşlarca hazırlanarak Bakanlık ilgili birimlerine iletilen

    Çalışmaların Bakanlık ilgili birim elemanlarınca yerinde kontrol edilmesini içeren çalışma -

    Lardır. Tespitle ilgili ayrıntılı süreç Korunması Gerekli Taşınmaz Kültür Varlıklarının ve Sitle-

    Rin Tespit ve Tescili Hakkında Yönetmelik’te düzenlenmiştir.

    19. Doğal sitlerin tespit ve tescil işlemlerine ilişkin kurallar nereden

    Öğrenilebilir?

    Bu konu, Korunan Alanların Tespit, Tescil ve Onayına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Yönetme-

    Lik’te ayrıntılı olarak düzenlenmiştir.

    13

    SORU VE YANITLARLA SİT ALANLARINDA KÜLTÜR VE TABİAT VARLIKLARININ KORUNMASI REHBERİ

    20. Kültür varlıklarını koruma bölge kurulu ne tür kararlar alabilir?

    Koruma bölge kurulları, Kanun ve ilgili mevzuat ile Koruma Yüksek Kurulunun ilke kararları

    Doğrultusunda aşağıdaki görevleri yürütür.

    A) Bakanlıkça tespit edilen veya ettirilen ya da Vakıflar Genel Müdürlüğünce tespit edi-

    Len korunması gerekli kültür varlıklarının, arkeolojik, kentsel, kentsel arkeolojik ve

    Tarihi sit alanlarının tescilini yapmak.

    B) Korunması gerekli kültür varlıklarının gruplandırılmasını yapmak.

    C) Sit alanlarının, tescilinden itibaren üç ay içinde geçiş dönemi koruma esasları ve kul-

    Lanma şartlarını belirlemek.

    Ç) Koruma amaçlı imar planları ile bunların her türlü değişikliklerini altı ay içerisinde

    Inceleyip karar almak.

    D) Uygulamaya yönelik projeler ile değişiklikleri hakkında en geç üç ay içinde karar

    Almak.

    E) Ören yerlerine ilişkin çevre düzenleme projeleri ile bunların her türlü değişiklikleri-

    Ne ilişkin görüş bildirmek.

    F) Korunması gerekli taşınmaz kültür varlıklarının koruma alanlarının tespitini yap -

    Mak.

    G) Korunması gerekli taşınmaz kültür varlıklarından özelliklerini kaybetmiş olanların

    Tescil kaydını kaldırmak.

    Ğ) Koruma amaçlı imar planı onaylanmış sit alanlarında tescilli taşınmaz kültür varlığı

    Parselinde, planın bulunmadığı sit alanlarındaki tüm parsellerde inşaî ve fiziki müda-

    Halelere; 3194 sayılı İmar Kanununun 21’inci maddesi uyarınca ruhsat gerektirme -

    Yen tamirat ve tadilatlar dışında uygulamalara ilişkin karar almak.

    H) Sit alanı içinde kalmayan korunması gerekli taşınmaz kültür varlıkları ve bunların

    Koruma alanlarına ilişkin uygulamaya dönük kararlar almak.

    I) Naklinde zorunluluk bulunan korunması gerekli kültür varlıklarının uygulamaya yöne-

    Lik işlemleri hakkında görüş bildirmek.

    I) Korunması gerekli taşınmaz kültür varlığı parsellerinde, taşınmaz kültür varlıklarının

    Mahiyetlerini etkilemeyecek şekilde ayrılma ve birleştirilmelerine ilişkin karar almak.

    J) Kanunun 13 ve 14’üncü maddelerinde yer alan konularda koruma kurulu müdürlü -

    Ğünce talep edilmesi halinde görüş vermek.

    K) Kanunun 15’inci maddesi uyarınca, tescilli taşınmaz kültür varlıklarının kamu kurum

    Ve kuruluşları, belediyeler, il özel idareleri ve mahalli idare birliklerince kamulaştırıl-

    Ması işlemlerinde taşınmazın fonksiyonuna ilişkin karar almak.

    21. Kültür varlıklarını koruma bölge kurulunun kararlarına karşı

    Başvurabilecek idari başvuru yolları var mıdır?

    Koruma bölge kurullarınca alınan kararlara, kamu kurum ve kuruluşları ile gerçek ve tü -

    Zel kişilerce Koruma bölge kurulu kararının tebliğ veya ilanından itibaren altmış gün içinde

    14

    SORU VE YANITLARLA SİT ALANLARINDA KÜLTÜR VE TABİAT VARLIKLARININ KORUNMASI REHBERİ

    Koruma Yüksek Kuruluna itiraz edilebilir. Bu itirazlar Bakanlıkça değerlendirilerek gerekli

    Görüldüğü takdirde Koruma Yüksek Kurulu gündemine alınır.

    22. Kültür varlıklarını koruma bölge kurulu kararlarına karşı kimler

    Itiraz edebilir?

    Taşınmaz üzerindeki ayni hakkını veya kiracılık hakkını belgeleyen gerçek ve tüzel kişilerin

    Itirazları, Koruma Yüksek Kurulu gündemine alınır.

    23. Kültür varlıklarını koruma bölge kurulunun itiraz edilemeyen

    Kararları var mıdır?

    Hakkında kesinleşmiş yargı kararı bulunan koruma bölge kurulu kararlarına karşı Koruma

    Yüksek Kuruluna itiraz edilemez.

    24. Kültür varlıklarını koruma yüksek kurulu ilke kararları nerede

    Yayımlanır?

    Koruma Yüksek Kurulunun ilke kararları Resmî Gazete’de yayımlanır.

    25. Kültür varlıklarını koruma yüksek kurulu ilke kararlarına karşı

    Başvurulabilecek bir yol var mıdır?

    İdari yargıda altmış gün içinde dava açılabilir.

    26. Tabiat Varlıklarını Koruma Bölge Komisyonu ne tür kararlar alabilir?

    Bölge komisyonları, taşınmaz tabiat varlıkları ve doğal sit alanlarında, Kanun ve ilgili mevzu-

    At ile Merkez Komisyonunun ilke kararları doğrultusunda aşağıdaki görevleri yürütür.

    A) Bakanlıkça tespit edilmesi öngörülen tabiat varlıkları veya doğal sit alanlarının esas

    Değerlendirmesini yaparak görüş vermek.

    B) Geçiş dönemi koruma kullanma esaslarını belirlemek.

    C) Koruma amaçlı imar planları ile bunların her türlü değişikliklerini inceleyip karar

    Vermek.

    Ç) Uygulamaya yönelik projeler ile değişiklikleri hakkında karar vermek.

    D) Korunması gerekli taşınmaz tabiat varlıklarının koruma alanlarının tespitini yapmak.

    E) Korunması gerekli taşınmaz tabiat varlıkları ve bunların koruma alanlarına ilişkin

    Uygulamaya dönük karar almak.

    F) Tescilli taşınmaz tabiat varlıklarının kamu kurum ve kuruluşları, belediyeler, il özel

    Idareleri ve mahalli idare birliklerince kamulaştırılması işlemlerinde taşınmazın

    Fonksiyonuna ilişkin görüş bildirmek.

    27. Tabiat Varlıklarını Koruma Bölge Komisyonu kararları nasıl

    Kesinleşir?

    Bölge komisyonları tarafından alınacak kararlar, toplantı sonunda başkan ve üyelerce imza-

    Landıktan sonra, Çevre ve Şehircilik Bakanlığı tarafından onaylanarak kesinleşir. Onay maka-

    Mınca uygun görülmeyen kararlar gerekçesiyle birlikte ilgili komisyona iade edilir.

    15

    SORU VE YANITLARLA SİT ALANLARINDA KÜLTÜR VE TABİAT VARLIKLARININ KORUNMASI REHBERİ

    28. Tabiat Varlıklarını Koruma Bölge Komisyonu kararlarına karşı idari

    Başvuru yolları var mıdır?

    Kararlara karşı altmış gün içerisinde Merkez Komisyonuna itiraz edebilir.

    29. Tabiat Varlıklarını Koruma Bölge Komisyonu kararlarına karşı

    Kimler itiraz edebilir?

    Planlama yetkisi bulunan kamu kurum ve kuruluşları ile valilik ve belediyeler itirazda bu -

    Lunabilir. İtirazlar tabiat varlıklarının koruma alanları, sit alanı, derecelendirilmesi, sit geçiş

    Dönemi koruma esasları ve kullanma şartlarına ilişkin olabilir.

    30. Tabiat Varlıklarını Koruma Merkez Komisyonu ilke kararlarına karşı

    Başvurulabilecek bir yol var mıdır?

    Altmış gün içinde idari yargıda dava edilebilir.

    31. Kurulların ve Komisyonların kararları bağlayıcı mıdır?

    Kamu kurum ve kuruluşları ve belediyeler ile gerçek ve tüzel kişiler, Koruma Yüksek Kurulu

    Ve koruma bölge kurullarının kararlarına uymak zorundadır.

    Merkez Komisyonu ve bölge komisyonları kararları ise Çevre ve Şehircilik Bakanlığı tarafın-

    Dan onaylanmalardan sonra kamu kurum ve kuruluşları ile gerçek ve tüzel kişiler tarafından

    Uyulması zorunluluğu gündeme gelen kararlardır.

    32. Sit kararı nerede ilan edilir?

    Sit alanlarının tescil kararları, Resmî Gazete’de yayımlanır ve ilgili Bakanlığın internet sayfa-

    Sında bir ay süreyle duyurulur.

    33. Sit kararına karşı kaç gün içinde dava açılabilir?

    Bir alanın sit olarak ilanına, sit ilanında belirtilen sit derecesi ile mevcut sit kararlarında

    Yapılan derece değişikliklerine, kararın ilanından itibaren 60 gün içinde dava açılabilir.

    34. Sit kararına karşı açılacak davalarda yargı kolu hangisidir??

    Bu konuda açılacak davalarda idari yargı görevlidir.

    35. Sit dereceleri nelerdir?

    Arkeolojik sitler için sit dereceleri 2872 sayılı Kanunda, 1., 2. ve 3. derece olarak; doğal sitler

    Için ise, Korunan Alanların Tespit, Tescil ve Onayına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Yönetme-

    Lik’te sit dereceleri, “Kesin Korunacak Hassas Alanlar”, “Nitelikli Doğal Koruma Alanları” ve

    “Sürdürülebilir Koruma ve Kontrollü Kullanım Alanları” olarak belirlenmiştir. Buna göre, sit

    Dereceleri yalnızca arkeolojik sitler ve doğal sitler için söz konusudur.

    36. 1., 2. ve 3. derece arkeolojik sit alanı ne demektir?

    Korunması Gerekli Taşınmaz Kültür Varlıklarının ve Sitlerin Tespit ve Tescili Hakkında Yö -

    Netmelik’in 4. maddesinde bu dereceler tanımlanmıştır. Buna göre;

    16

    SORU VE YANITLARLA SİT ALANLARINDA KÜLTÜR VE TABİAT VARLIKLARININ KORUNMASI REHBERİ

    “Birinci Derece Arkeolojik Sitlerde; tarih öncesinden günümüze kadar gelen çeşitli medeni-

    Yetlerin ürünü olup, yaşadıkları devirlerin sosyal, ekonomik, mimari ve benzeri özelliklerini

    Yansıtan kent kalıntıları ile yerleşim alanları ve sosyal yaşama konu olmuş; taşınmaz kül -

    Tür varlıklarına ait kalıntılar ve buluntuların veya bunu destekleyen taşınır kültür varlığı

    Buluntularının yoğun olarak yer aldığı alanlardan olması,

    İkinci Derece Arkeolojik Sitlerde; tarih öncesinden günümüze kadar gelen çeşitli medeni -

    Yetlerin ürünü olup, yaşadıkları devirlerin sosyal, ekonomik, mimari ve benzeri özelliklerini

    Kısmen yansıtan yerleşim alanları ve sosyal yaşama konu olmuş alanlardan olması; ancak

    Birinci Derece Arkeolojik sitler kadar yoğun kültür varlığı kalıntı ve buluntusuna sahip ol-

    Mayan veya kısmen modern yerleşme birimleri ile de doku bozulmaları görülen arkeolojik

    Alanlardan olması,

    Üçüncü Derece Arkeolojik Sitlerde; ender rastlanılan buluntulardan ve/veya bilimsel araş-

    Tırmalar, çevresel gözlemler ile bilimsel varsayımlar sonucunda kültür varlığı veya kalıntısı

    Bulunma olasılığı olan alanlardan olması veya Birinci ve İkinci Derece Arkeolojik Sitlerle

    Etkileşim içinde ve bu alanların korunmasında uzun ya da kısa vadede kamu yararı olan

    Alanlardan olması”,

    Gerekmektedir. Bu tanıma göre, arkeolojik sitlerde sit dereceleri, alanda bulunan değerlerin

    Yoğunluğuna göre alanın korunma düzeyini ifade etmektedir

    37. 1. derece arkeolojik sit alanlarında yapılaşma mümkün müdür?

    Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Yüksek Kurulu’nun 05.11.1999 Tarih ve 658 Sayılı İlke

    Kararında, 1. derece arkeolojik sit alanlarının korumaya yönelik bilimsel çalışmalar dışında

    Aynen korunacak sit alanlar olduğu belirtilmiştir. Yüksek Kurul,

    “Bu alanlarda, kesinlikle hiçbir yapılaşmaya izin verilmemesine, imar planlarında aynen ko-

    Runacak sit alanı olarak belirlenmesine, bilimsel amaçlı kazıların dışında hiçbir kazı yapıla -

    Mayacağına, ancak;

    A) Resmi ve özel kuruluşlarca zorunlu durumlarda yapılacak alt yapı uygulamaları için

    Müze müdürlüğünün ve varsa kazı başkanının görüşüyle konunun koruma kurulun -

    Da değerlendirilmesine,

    B) Yeni tarımsal alanların açılmamasına, yalnızca sınırlı mevsimlik tarımsal faaliyetlerin

    Devam edebileceğine, koruma kurullarınca uygun görülmesi halinde seracılığa de -

    Vam edilebileceğine,

    C) Höyük ve tümülüslerde toprağın sürülmesine dayanan tarımsal faaliyetlerin kesinlik-

    Le yasaklanmasına, ağaçlandırmaya gidilmemesine, yalnızca mevcut ağaçlardan ürün

    Alınabileceğine,

    Ç) Taş, toprak, kum vb. alınmamasına, kireç, taş, tuğla, mermer, kum, maden vb. ocakla-

    Rın açılmamasına, toprak, cüruf, çöp, sanayi atığı ve benzeri malzeme dökülmemesi -

    Ne,

    17

    SORU VE YANITLARLA SİT ALANLARINDA KÜLTÜR VE TABİAT VARLIKLARININ KORUNMASI REHBERİ

    D) Bu alanlar içerisinde yer alan ören yerlerinde gezi yolu düzenlemesi, meydan tanzi -

    Mi, açık otopark, WC, bilet gişesi, bekçi kulübesi gibi ünitelerin koruma kurulundan

    Izin alınarak yapılabileceğine,

    E) Bu alanlar içerisinde bulunan ve günümüzde halen kullanılan umuma açık mezarlık-

    Larda sadece defin işlemlerinin yapılabileceğine,

    F) Taşınmaz kültür varlıklarının mahiyetine tesir etmeyecek şekilde ilgili koruma kuru-

    Lundan izin almak koşuluyla birleştirme (tevhit) ve ayırma (ifraz) yapılabileceğine”

    Karar verilmiştir.

    38. 2. ve 3. derece arkeolojik sit alanlarında yapılaşma mümkün müdür?

    Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Yüksek Kurulu’nun 05.11.1999 Tarih ve 658 Sayılı İlke

    Kararında,

    “2) II. Derece Arkeolojik Sit: Korunması gereken, ancak koruma ve kullanma koşulları koru-

    Ma kurulları tarafından belirlenecek, korumaya yönelik bilimsel çalışmalar dışında aynen

    Korunacak sit alanlarıdır.

    Bu alanlarda, yeni yapılaşmaya izin verilmemesine, ancak;

    A) Günümüzde kullanılmakta olan tescilsiz yapıların basit onarımlarının yürürlükteki

    Ilke kararı doğrultusunda yapılabileceğine,

    B) I. derece arkeolojik sit koruma ve kullanma koşullarının a, b, c, ç, d, e, f maddelerinin

    Geçerli olduğuna,

    3) III. Derece Arkeolojik Sit: Koruma - kullanma kararları doğrultusunda yeni düzenlemelere

    Izin verilebilecek arkeolojik alanlardır.

    Bu alanlarda,

    A) Geçiş dönemi yapılanma koşullarının belirlenmesine,

    Geçiş dönemi yapılanma koşullarının belirlenmesinde,

    • Öneri yapı yoğunluğunun, mevcut imar planı ile belirlenmiş yoğunluğu aşmamasına,

    • Alana gelecek işlevlerin uyumuna,

    • Gerekli alt yapı uygulamalarına,

    • Öneri yapı gabarilerine,

    • Yapı tekniğine ve malzemesine,

    Mevcut ve olası arkeolojik varlıkların korunması ve değerlendirilmesini sağlayacak bir bi -

    Çimde çözümler getirilmesine,

    B) Varsa onaylı çevre düzeni ve nazım plan kararları ile yerleşime açılmış kesimlerinde

    Arkeolojik değerlerin korunmasını gözeterek, koruma amaçlı imar planlarının yapıl -

    Masına,

    C) Bu ilke kararının alınmasından önce Koruma Amaçlı İmar Planı yapılmış yerlerde

    Planın öngördüğü koşulların geçerli olduğuna,

    18

    SORU VE YANITLARLA SİT ALANLARINDA KÜLTÜR VE TABİAT VARLIKLARININ KORUNMASI REHBERİ

    Ç) Bu alanlarda, belediyesince veya valilikçe inşaat izni verilmeden önce, ilgili müze

    Müdürlüğü uzmanları tarafından sondaj kazısı gerçekleştirilerek, sondaj sonuçları -

    Nın bu alanlarla ilgili varsa kazı başkanının görüşleriyle birlikte müze müdürlüğünce

    Koruma kuruluna iletilip kurul kararı alındıktan sonra uygulamaya geçilebileceğine,

    D) III. derece arkeolojik sit alanı olarak belirlenen arkeolojik sit alanlarında koruma ku-

    Rullarının, sondaj kazısı yapılacak alanlara ilişkin genel sondaj kararı alabileceğine,

    E) Taşınmaz kültür varlıklarının mahiyetine tesir etmeyecek şekilde ilgili koruma kuru-

    Lundan izin almak koşuluyla birleştirme (tevhit) ve ayırma (ifraz) yapılabileceğine,

    F) Bu alanlarda, taş, toprak, kum vb. alınmamasına, kireç, taş, tuğla, mermer, kum, ma-

    Den vb. ocaklarının açılmamasına, toprak, cüruf, çöp, sanayi atığı ve benzeri malze -

    Menin dökülmemesine,

    G) Ülke enerji üretimine getireceği katkı ve kamu yararı doğrultusunda bu alanlarda ko-

    Ruma kurulunca uygun görülmesi halinde rüzgar enerji santralleri yapılabileceğine,

    H) Sit alanlarındaki su ürünleri üretim ve yetiştirme tesislerine ilişkin yürürlükteki ilke

    Kararının geçerli olduğuna“

    Karar verilmiştir.

    39. Sit derecesinin düşmesi ne demektir?

    Sit dereceleri, sit alanlarının yapılaşmaya karşı korunma düzeyini ifade etmektedir. Sit dere-

    Cesinde düşmeye neden olan idari karar, sit alanındaki yapılaşma yoğunluğunu arttır. Buna

    Göre, sit derecesinin düşmesi sit derecesi belirlenen alanlarda derece değişikliği kararıdır.

    Örneğin arkeolojik sitler için 1. dereceden 2. ya da 3. dereceye yapılan değişiklik, sit derece-

    Sinin “düşmesi”dir. Doğal sitler için ise, “Kesin Korunacak Hassas Alan” olarak belirlenen sit

    Derecesinin, “Nitelikli Doğal Koruma Alanı” ya da “Sürdürülebilir Koruma ve Kontrollü Kulla-

    Nım Alanı” olarak değiştirilmesi de sit derecesinin “düşmesi”dir. Sonuç olarak sit derecesinin

    Düşmesi kararının sonucunda mutlak yapı yasağı olan alanlarda yapılaşma izni verilebile -

    Ceği gibi, yapı yasağı olmayan yerlerde yapılaşmanın boyutlarının arttırılması mümkündür.

    40. Sit kararlarına karşı açılan davalarda “Davalı” kimdir?

    Davalı ilgili bakanlıktır. Buna göre sit kararlarına, sit derecesi değişikliklerine ilişkin karar -

    Lara, sit alanlarının sınırlarına ilişkin kararlara karşı davalı, Çevre ve Şehircilik Bakanlığı ya

    Da Kültür ve Turizm Bakanlığı olarak gösterilmelidir.

    41. Sit kararlarına karşı açılan davalarda ilk derece mahkemesi kararına

    Karşı başvurulabilecek bir kanun yolları nelerdir?

    Kültür Varlıklarını Koruma Bölge Kurulu tarafından alınan sit kararları ile Tabiat Varlıkları-

    Nı Koruma Bölge Komisyon tarafından alınarak Bakanlık tarafından onaylanan sit kararla -

    Rı hakkında istinaf yoluna başvurulabilir. Eğer bu karar itiraza konu edilmişse, Kültür Var -

    Lıklarını Koruma Yüksek Kurulu ile Tabiat Varlıklarını Koruma Bölge Komisyonu kararları

    Hakkında istinaf kanun yolundan sonra, 2547 sayılı İdari Yargılama Usulü Kanunu’nun 46.

    Maddesine göre temyiz yoluna da başvurulabilir.

    19

    SORU VE YANITLARLA SİT ALANLARINDA KÜLTÜR VE TABİAT VARLIKLARININ KORUNMASI REHBERİ

    42. Sit kararının mahkeme tarafından iptal edilmesi ne demektir?

    Mahkeme tarafından iptal edilen sit kararı, idarenin sit koruma derecesini belirlediği kararı

    Hakkında olabileceği gibi sit alanının sınırlarıyla ilgili de olabilir. Bu karar, idari işlemi sanki

    Hiç yapılmamış gibi tüm etki ve sonuçlarıyla ortadan kaldırır. Örneğin bir alandaki sit de -

    Recesinin düşürülmesi kararının mahkeme tarafından iptal edilmesi, sit alanındaki yeni sit

    Derecesine uygun tüm yapılaşmanın durmasına ve idarenin bu iptal kararı ile ilgili olarak

    Yeni bir işlem tesis etmesine neden olur.

    43. Sit kararının yapılaşmada kısıtlamaya neden olan sonuçlarının

    Kazanılmış haklara etkisi nedir?

    2863 sayılı Kanunu’nun 17. maddesinde, koruma bölge kurulunca sit alanı olarak ilan edilen

    Yerlerde, bu kararın ilanından önce imar mevzuatına ve onanlı imar plânlarına uygun olarak

    Alınmış yapı ruhsatı ve eklerine göre subasman seviyesi tamamlanmış yapıların inşasına de-

    Vam edilebileceği; subasman seviyesi tamamlanmamış yapıların yapı ruhsatlarının ise iptal

    Edileceği, düzenlenmektedir. Bu konuyla ilgili olarak özellikle vurgulanması gereken husus,

    Kesin yapılaşma yasağı bulunan sit alanlarında bu madde hükümlerinin uygulanmayacağı ve

    Kesin yapı yasağının bulunduğu sit alanlarında yapılaşmayla ilgili olarak kazanılmış hakların

    Söz konusu olmadığıdır.

    44. İdari yargıda dava açılan koruma bölge kurulu ve bölge komisyonu

    Kararlarına karşı “davacılar” aynı zamanda kurula ya da komisyona

    Idari başvuruda bulunabilirler mi?

    Hayır bulunamaz. Bu durum mevzuatta açıkça düzenlenmiştir. Kültür Varlıklarını Koruma

    Yüksek Kurulu uygulamada çıkan sorunları çözmek amacıyla konuyla ilgili olarak açıklayıcı

    Bir de ilke kararı almıştır.

    Kültür Varlıklarını Koruma Yüksek Kurulu ve Kültür Varlıklarını Koruma Bölge Kurulları Yö-

    Netmeliği’nin 15. maddesinde,

    “Koruma Yüksek Kurulu ve koruma bölge kurulları kararlarına karşı idari yargıda açılan dava-

    Larda idari yargı tarafından iptal veya yürütmenin durdurulması kararı verilmedikçe, koruma

    Bölge kurulları davacı ve mecburi dava arkadaşı dışındaki kişilerce yapılan ve davaya konu

    Kurul kararını etkilemeyen başvuruları değerlendirebilir.”

    Tabiat Varlıklarını Koruma Komisyonları Kuruluş ve Çalışma Usul ve Esaslarına Dair Yönet-

    Melik’in 15. maddesinde,

    “Kararlara karşı açılan davalarda, idari yargı tarafından iptal veya yürütmenin durdurulması

    Kararı verilmedikçe bölge komisyonları, davacı ve mecburi dava arkadaşı dışındaki kişilerce

    Yapılan başvuruları değerlendirebilir.”

    Denilmektedir.

    Kültür Varlıklarını Koruma Yüksek Kurulu, 25.2.2016 tarihinde 533 sayılı İlke Kararında da,

    • “İdari davaya konu işlemin yürütülmesinin durdurulması kararında belirtilen gerekçe

    Doğrultusunda karar alınabileceğine,

    20

    SORU VE YANITLARLA SİT ALANLARINDA KÜLTÜR VE TABİAT VARLIKLARININ KORUNMASI REHBERİ

    • Davaya konu sit alanı veya tescilli taşınmazın dava sonuçlanıncaya kadar herhangi bir

    Koruma kararı alınmaksızın hasara uğrayacağının veya ortada korunacak bir kültür

    Varlığının kalmayacağının anlaşılması halinde Koruma Bölge Kurulunca kültür varlığı-

    Nın devamlılığını sağlamak üzere gerekli kararların alınabileceğine,

    • Bu tür kararlara karşı açılan davalarda, davacı ve mecburi dava arkadaşı dışındaki

    Kişilerce yapılan başvuruların dava konusu kararın içeriğini etkilemeyecek şekilde ko -

    Ruma bölge kurullarınca değerlendirilebileceğine,

    • Koruma Amaçlı İmar Planlarının bütününün iptali için ada veya parsel ölçeğinde ge -

    Rekçe gösterilerek idari yargıda açılan davalarda, dava konusu ada veya parseller dı -

    Şındaki taşınmazlara ilişkin konuların ilgili koruma bölge kurullarınca görüşülebilece-

    Ğine”

    Karar verilmiştir

    45. Koruma, uygulama ve denetim büroları ne iş yapar?

    2863 sayılı Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu’nun 10. maddesinde, büyükşehir

    Belediyeleri, valilikler, Bakanlıkça izin verilen belediyeler bünyesinde kültür varlıkları ile

    Ilgili işlemleri ve uygulamaları yürütmek üzere sanat tarihi, mimarlık, şehir plânlama, mü -

    Hendislik, arkeoloji gibi meslek alanlarından uzmanların görev alacağı koruma, uygulama ve

    Denetim büroları kurulacağı düzenlenmiştir. Kısaca KUDEB olarak bilinen bu bürolar, kültür

    Varlıkları ile ilgili işlemleri ve uygulamaları yürütürler. Kanun’un 10. maddesine göre, KU -

    DEB’ler, il özel idareleri bünyesinde, kültür varlıklarının korunmasına yönelik rölöve, res -

    Titüsyon, restorasyon projelerini hazırlamak ve uygulamakla görevlidir.. KUDEB’ler koruma

    Amaçlı imar planı, proje ve malzeme değişiklikleri ile inşaat denetimlerinde de görevlidir.

    46. Özel kişilerin mülkiyetindeki taşınmaz kültür ve tabiat varlıklarının

    Bakım ve onarımı için Devlet yardımda bulunmakta mıdır?

    Evet, özel hukuka tabi gerçek ve tüzelkişilerin mülkiyetinde bulunan korunması gerekli kül-

    Tür ve tabiat varlıklarının korunması, bakım ve onarımı için, Kültür ve Turizm Bakanlığınca

    Ayni, nakdi ve teknik yardım yapılır.

    47. Sit alanlarında yapılaşma şartları nedir?

    Korunması gerekli taşınmaz kültür ve tabiat varlıkları ile bunların korunma alanlarında ruh-

    Satsız olarak inşaat yapmak yasaktır. Buralarda ruhsatsız olarak yapılacak inşaatlar ile, ko -

    Ruma amaçlı imar planlarında, plana; sitlerde, sit şartlarına aykırı olarak inşa edilen yapılar

    Hakkında imar mevzuatına göre işlem yapılır. Buna göre sit alanlarında koruma derecesine

    Uygun olarak koruma kurullarının ve komisyonlarının belirlediği yapılaşma koşullarına uy-

    Gun, ruhsatlı yapı yapılabilir. Kesin yapılaşma yasağı bulunan sit alanlarında ise her tür yapı

    Ve inşaat yasaktır. Sit ilanından sonra geçiş dönemi koruma esasları ve kullanma şartları

    Daha sonra da koruma amaçlı imar planlarına aykırı yapılar imar mevzuatına uygun işlem

    Yapılır.

    21

    SORU VE YANITLARLA SİT ALANLARINDA KÜLTÜR VE TABİAT VARLIKLARININ KORUNMASI REHBERİ

    48. Kesin inşaat yasağı getirilen sit alanlarında taşınmaz kültür ve tabiat

    Varlığı bulunanların yararlanabileceği imkanlar var mıdır?

    2863 sayılı Kanun’un 21. maddesinde, tapu kütüğüne “korunması gerekli taşınmaz kültür

    Varlığıdır” kaydı konulmuş olan taşınmaz kültür varlıklar ile arkeolojik sit alanı ve doğal sit

    Alanı olmaları nedeniyle üzerlerinde kesin yapılanma yasağı getirilmiş taşınmaz kültür ve

    Tabiat varlıkları olan parsellerin, her türlü vergi, resim ve harçtan muaf olduğu düzenlenmiş-

    Tir. Maddede, büyükşehir belediyesi sınırları içinde yer alan ve yukarıda nitelikleri belirtilen

    Taşınmazlardan basit usulde vergilendirilenlerin dışında ticari faaliyetlerde kullanılanlar

    Hakkında emlak vergisinin yarısı ve çevre temizlik vergisinin tamamına ilişkin bu muafiyet

    Hükmü uygulanmayacağı da belirtilmiştir.

    Doğal sit alanlarına dair ayrıntılı düzenlemeler, Tabiat Varlıkları, Doğal Sit Alanları ve Özel

    Çevre Koruma Bölgelerinde Kalan Yapı Yasaklı Taşınmazların Hazine Taşınmazları ile Değiş-

    Tirilmesi Hakkında Yönetmelik’te bulunmaktadır.

    49. Korunması gerekli taşınmaz kültür varlıklarının tadilat ve tamiratı,

    Onarımı, yapı esasları ile yapıya ilişkin proje ve uygulamaların

    Denetim esaslarına ilişkin esaslar nerede düzenlenmektedir?

    Korunması Gerekli Taşınmaz Kültür Varlıklarının Yapı Esasları ve Denetimine Dair Yönetme-

    Lik taşınmaz kültür varlıklarına dair düzenlemedir.

    50. Korunması gerekli taşınmaz kültür varlıklarının tadilatı ve

    Tamiratından anlaşılması gereken nedir?

    Yapıların yaşamını sürdürmeyi amaçlayan, 3194 sayılı İmar Kanununun 21’inci maddesi

    Uyarınca ruhsata tabi olmayan, derz, iç ve dış sıva, boya, badana, oluk, dere, doğrama, dö -

    Şeme ile mimari öge olarak ve sanat tarihi açısından özellik arz etmeyen tavan kaplamaları,

    Elektrik ve sıhhi tesisat tamirleri ile çatı onarımı ve kiremit aktarılması ve yörenin özelliğine

    Göre belediyelerce hazırlanacak imar yönetmeliklerinde belirtilecek taşıyıcı unsuru etkile -

    Meyen müdahaleleri ve bu müdahaleler sırasında yapıdaki ahşap, madeni, pişmiş toprak,

    Taş gibi çürüyen ya da bozularak eksilen mimari öğelerin özgün biçimlerine uygun olarak

    Aynı malzeme ile değiştirilmesini, bozulan iç ve dış sıvaların, kaplamaların, renk ve malzeme

    Uyumu sağlanarak özgün biçimlerine uygun olarak yenilenmesidir.

    51. Kültür Varlıklarını Koruma Bölge Kurulu tarafından onaylanmış

    Projeler üzerinde il özel idaresi, büyükşehir belediyesi ve

    Belediyelerin değişiklik yetkisi var mıdır?

    Mahalli idareler, taşınmaz kültür varlığı parselinde, ek veya eklenti suretiyle yapılacak veya

    Yeni inşa edilecek yapılara ait koruma bölge kurulunca verilen kararlarda veya onaylanmış

    Kültür varlığı projelerinde değişiklik yapamazlar. Ancak, inşa edilecek yapının fen ve sağlık

    Şartlarının mevzuata uygunluğunu kontrol ederler. il özel idaresi, büyükşehir belediyesi ve

    Belediyelerin koruma kurulu kararlarına aykırı tüm işlemleri gibi projeler üzerindeki deği -

    Şiklikleri hukuka aykırıdır.

    22

    SORU VE YANITLARLA SİT ALANLARINDA KÜLTÜR VE TABİAT VARLIKLARININ KORUNMASI REHBERİ

    52. Taşınmaz kültür varlığı parsellerinde ayrılma ve birleştirmelere

    Karar vermekle yetkili idare neresidir?

    Korunması gerekli taşınmaz kültür varlığı parsellerinde, taşınmaz kültür varlıklarının ma -

    Hiyetlerini etkilemeyecek şekilde ayrılma ve birleştirilmelerine ilişkin karar almak Kültür

    Varlıklarını Koruma Bölge Kurulu’na aittir.

    53. Doğal sit alanlarında yapılacak koruma amaçlı imar planlarına dair

    Esaslar nerede düzenlenmektedir?

    Korunan Alanlarda Yapılacak Planlara Dair Yönetmelik, tabiat varlıklarının bulunduğu alan-

    Lara ilişkin planlara dair düzenleme olduğundan doğal sit alanlarında yapılacak koruma

    Amaçlı imar planlara dair esaslar da bu yönetmelikte yer almaktadır.

    54. Doğal sit alanları hariç sit alanları ve bunların etkileşim geçiş

    Sahalarında yapılacak koruma amaçlı imar planı, çevre düzenleme

    Projeleri ile bunların değişikliklerinin hazırlanma, uygulama

    Ve denetim sürecinde uyulacak teknik ve yönetsel esasları ve

    Müelliflerinin görev, yetki ve sorumluluklarına ilişkin esaslar nerede

    Düzenlenmektedir?

    Koruma Amaçlı İmar Planları ve Çevre Düzenleme Projelerinin Hazırlanması, Gösterimi, Uy-

    Gulaması, Denetimi ve Müelliflerine İlişkin Usul ve Esaslara Ait Yönetmelik’te yer almaktadır.

    55. Doğal sit alanlarında yapılacak planlarla milli park ve sulak alanlar

    Gibi korunan alanlarda yapılacak planlar farklı mıdır?

    Evet farklıdır. Doğal sit alanlarında koruma amaçlı imar planları hazırlanması gerekir. Sit

    Alanlarında yapılaşma şartları ve koşulları sit derecesine uygun olarak hazırlanacak koruma

    Amaçlı imar planları ile belirlenip devam ederken, milli park ve sulak alanlarda yapılacak

    Planlar bunları içermez. Korunan alanlarda yapılacak planlar, milli parklar, tabiat parkları,

    Tabiat anıtları, tabiatı koruma alanları, sulak alanlar, özel çevre koruma bölgeleri ve benzeri

    Koruma statüsü bulunan diğer alanlarda, yapılan bilimsel çalışmalar uyarınca tespit edilen

    Ve hassasiyetle korunması gerektiği belirlenen koruma alanları ile doğal ve çevresel değerle-

    Rin etkileşim-geçiş sahası da göz önünde bulundurularak sürdürülebilirliğini, mutlak korun-

    Masını ve gelecek nesillere intikalini sağlamak amacıyla alanın büyüklüğünün gerektirdiği

    Ölçeklerde halihazır haritalar ve mülkiyet verilerine dayalı olarak, hazırlanacak, hazırlatı -

    Lacak hedefler, araçlar, stratejiler ile planlama kararları, tutumları, plan notları ve açıklama

    Raporu ile bir bütün olan her tür ve ölçekte planları ifade eder.

    56. Korunan alanlarda hazırlanan planlara karşı itiraz imkanı var mıdır?

    Evet, korunan alanlarda hazırlanan her tür ve ölçekte planlara askı süresi içinde ilgili İda -

    Resine itiraz edilebilir. İdarece, itirazlar ivedilikle değerlendirilmek üzere il müdürlüklerine

    Iletilir. İl müdürlüğü planları teknik görüşü ile birlikte Genel Müdürlüğe sunar. Genel Müdür-

    Lükçe değerlendirilen itirazlar Bakanlık onayına sunulur.

    23

    SORU VE YANITLARLA SİT ALANLARINDA KÜLTÜR VE TABİAT VARLIKLARININ KORUNMASI REHBERİ

    57. Askıya çıkan koruma amaçlı imar planlarına yapılan itirazın, dava

    Açma süresi üzerindeki etkisi nedir?

    Askı süresi içinde itiraz edilen planlar hakkında idarenin yanıtı üzerine dava açma süresi

    Içinde dava açılabilir. Askı süresi içinde plana yapılan itirazlarla ilgili olarak idarenin 60 gün

    Içinde bir yanıt vermemesi halinde, talebin reddedildiği kabul edilerek dava açma süresi

    Içinde dava açmak mümkündür. Askı süresi içinde itiraz edilip edilmemesi fark etmeksizin

    Planın askıdan inmesinden itibaren dava açma süresi içinde de idare mahkemesine planın

    Iptali talebi ile dava açılması mümkündür. Sonuç olarak ilgililer plana itiraz etmişlerse plana

    Yanıt verilmişse yanıt üzerine; 60 gün içinde yanıt verilmemişse, 60 günün dolmasından

    Itibaren dava açma süresi içinde dava açmalıdır.

    58. Tabiat varlıkları ve doğal sitler ile tarihi, arkeolojik, kentsel sitler

    Ve diğer koruma statülerinin çakıştığı alanlarda hazırlanan planlarla

    Ilgili yetkili idare neresidir?

    Tabiat varlıkları ve doğal sitler ile tarihi, arkeolojik, kentsel sitler ve diğer koruma statüle -

    Rinin çakıştığı alanlarda ise ilgili bakanlıkların görüşü alındıktan sonra, Bölge Komisyonu

    Kararı ile birlikte Genel Müdürlüğe sunulan planlar, Genel Müdürlükçe oluşturulacak Plan

    İnceleme Kurulu tarafından değerlendirilir, varsa gerekli düzeltmeler yapılarak Çevre ve Şe-

    Hircilik Bakanlığı’nın onayına sunulur.

    59. İdare koruma amaçlı nazım imar planı ile koruma amaçlı uygulama

    Imar planını hangi sıra ile hazırlamalıdır?

    Koruma amaçlı nazım imar planı ile koruma amaçlı uygulama imar planını kural olarak eş

    Zamanlı hazırlanması gereken planlardır. Koruma amaçlı uygulama imar planı, ‘planların

    Kademeli birlikteliği ilkesi’ne göre hem koruma amaçlı nazım imar planına uygun olmalı

    Hem de dili ve amaçlarıyla nazım planının bütünleyicisi olmalıdır.

    60. Sit alanında taşınmaz sahibi herkes takas imkanından

    Yararlanabilir mi?

    Hayır. 2863 sayılı Kanun’un 15. maddesinde, sit alanı ilan edilen ve 1/1000 ölçekli onanlı ko-

    Ruma amaçlı imar planında kesin inşaat yasağı getirilen korunması gerekli taşınmaz kültür

    Ve tabiat varlıklarının bulunduğu parsellerin, başka Hazine arsa veya arazileri ile müstakil

    Veya hisseli olarak değiştirilebileceği düzenlenmiştir. Bu maddede sit alanı ilan edildiği tapu

    Kütüğüne şerh edilen taşınmazları, miras ve ölüme bağlı tasarruflar dışında sonradan edi -

    Nenlerin takas taleplerinin değerlendirilmeyeceği düzenlenmiştir. Belirtilen bu kuralların

    Istisnası, Bakanlık izniyle gerçekleştirilen kazıların yapıldığı alanlarda bulunan parsellerde,

    Maliklerin başvurusu ve kabulüne ilişkin koşul parsele yönelik uygulanır ve 1/1000 ölçekli

    Onanlı koruma amaçlı imar planı şartı aranmaz. İlgili Yönetmelik’in takasa tabi taşınmazla -

    Rın düzenlediği 4. maddesi, plan kapsamında kalan her taşınmazın takasa uygun olmadığını;

    Sit alanlarından, I. ve II. derece arkeolojik sit alanı ile I. derece doğal sit alanı olarak tescil

    Edilen ve 1/1000 ölçekli onanlı koruma amaçlı imar planında kesin inşaat yasağı getirilen

    Korunması gerekli taşınmaz kültür ve tabiat varlıklarının bulunduğu yerlerde kalan ve Ba -

    Kanlık tarafından her yıl belirlenecek takas programlarına alınan yerlerde bulunan, gerçek

    24

    SORU VE YANITLARLA SİT ALANLARINDA KÜLTÜR VE TABİAT VARLIKLARININ KORUNMASI REHBERİ

    Ve özel hukuk tüzel kişilerine ait taşınmazların Hazine taşınmazları ile değiştirilebileceği

    Düzenlemiştir.

    61. Sit alanlarında hukuka aykırı fiiller ve cezaları nelerdir?

    2863 sayılı Kanun’un 65. maddesinde sit alanlarına zarar veren fiiller ve cezaları düzenlen-

    Miştir. Bu maddeye göre;

    Tescil edilen sit alanları ve korunması gerekli taşınmaz kültür ve tabiat varlıkları ile korun-

    Ma alanlarının bu Kanuna göre tebliğ veya ilan edilmiş olmasına rağmen yıkılmasına, bo -

    Zulmasına, tahribine, yok olmasına veya her ne suretle olursa olsun zarar görmesine kasten

    Sebebiyet verenler ile izin alınmaksızın inşaî ve fiziki müdahale yapanlar veya yaptıranlar, iki

    Yıldan beş yıla kadar hapis ve beş bin güne kadar adli para cezasıyla cezalandırılır.

    2863 sayılı Kanuna aykırı olarak yıkma veya imar izni verenler, iki yıldan beş yıla kadar ha-

    Pis ve beş bin güne kadar adli para cezasıyla cezalandırılır.

    Taşınmaz kültür ve tabiat varlıkları ile bunların koruma alanları ve sit alanlarında, 3194

    Sayılı İmar Kanununun 21’inci maddesi kapsamına giren ruhsata tabi olmayan tadilat ve

    Tamiratları, kültür varlıkları yönünden bünyesinde koruma, uygulama ve denetim büroları

    Kurulmuş yerlerde yetkili idarelerden, koruma, uygulama ve denetim büroları kurulmamış

    Yerlerde koruma bölge kurulu müdürlüklerinden; tabiat varlıkları ve doğal sit alanları yö -

    Nünden ise çevre ve şehircilik il müdürlüklerinden izin almaksızın ya da izne aykırı olarak

    Yapanlar veya yaptıranlar, altı aydan üç yıla kadar hapis veya adli para cezası ile cezalandı -

    Rılır.

    62. Sit alanlarında define aramak yasak mıdır?

    Evet. 2863 sayılı Kanun’un 50. maddesinde korunması gerekli taşınmaz kültür ve tabiat var-

    Lığı olarak belirtilen yerler ile tespit ve tescil edilen sit alanları ve mezarlıklarda define ara -

    Ma ruhsatnamesi verilemeyeceği düzenlenmiştir.

    63. Sit alanlarında izinsiz kazı ve sondaj yapmak suç mudur? Cezası

    Nedir?

    2863 sayılı Kanun’un 74. maddesinde, kültür varlıkları bulmak amacıyla, izinsiz olarak kazı

    Veya sondaj yapan kişi, iki yıldan beş yıla kadar hapis cezasıyla cezalandırılacağı düzenlen -

    Miştir.

    Maddede, izinsiz olarak define araştıranların da, üç aydan iki yıla kadar hapis cezası ile ce -

    Zalandırılacağı da belirtilmiştir. Bu fiillerin yurt dışına kültür varlıklarını kaçırma amacıyla

    Veya kültür varlıklarının korunmasında görevli kişiler tarafından işlenmesi hâlinde, verile -

    Cek ceza iki katına kadar artırılacağı da madde de düzenlenen diğer bir husustur.

